Ako ste se zaželjeli dublje geopolitičke analize, onda je ovo pravi podcast za vas. Dobrodošli u podcast Mrežnica moj današnji gost. Iznimno mi je drago, pozdraviti ga gospodin Zakarija, Smajić, gospodine Smajić, dobrodošli.
Uzvraćaju također i draže mi je kad me oslovljavao kolega.
Kolega, ali prije svega gospodin novinar, publicist. Prošli put kada ste mi bili pred točno godinu dana. Malo više prošlo, rekla sam da ste geopolitička enciklopedija.
Komentari na vaše gostovanje bili su sjajni, pa onda idemo odmah sada u glavu.
Pa to mi je i zanimanje i opsesija
da bi u svom poslu radili dobro. Morate se doživotno, usavršavati, osposobljavati, učiti. Učiti samo učiti.
Pa onda što biste vi dragi kolega Smajića rekli zapravo našim gledateljima kada bi im sada u tri rečenice morali opisati aktualnu geopolitičku situaciju u svijetu. Što biste im rekli kako to izgleda?
Ovoliko degradiran? Svjetski poredak je stvarno veliki izazov. Komprimira te u nekoliko rečenica.
Neopisivo kažete.
Da samo u uporniji. Najuspješniji možda i najbolji. A vi ste definitivno jedna od takvih dolazi do nemogućeg. Ja ću probati da vam i tu želju dovodim.
Ako ih u tri rečenice komprimira sve to što se u ovom i ovakvom turbulentnom trenutku trenutak je za povijest. I decenija i stoljeće događa.
To je onda. Recimo, Prvo bi moglo da se prvo što bi mogao da kažem, jeste da svijet prolazi kroz jednu
povijesnu, historijsku fazu preslagivanja, kako na geopolitičkom tako i na geo ekonomskom, isto toliko i na geostrateškom planu. Drugo što se događa? Što je za?
Čovječanstvo važno jeste da strahovito eskaliraju tihi i dugotrajni sukobi. I treće bukvalno galopira.
Ekonomski nacionalizam i nasilnički u bilateralnim, odnosno taj sitost vojnički ekspanzionizma. Tako bih ga ja našim narodnim jezikom nazvao. I sve to skupa ustvari i mnogo drugoga, što se ne može u tri rečenice reći.
Dakle, čini taj geo, odnosno globalni svijet, odnosno svjetski poredak na izdisaju. Po mom dubokom uvjerenju povratka na staro nema reinkarnacije postojećeg, odnosno dosadašnjeg svjetskog poretka nema.
Ulazimo u jednu veliku neizvjesnost iz koje će. Ja sam ipak uvjeren jer iz svih takvih i sličnih ciklusa tih mijena dogodilo se bolje od onoga što je bilo. Ja sam uvjeren da bi tako trebalo biti i sada.
Hoćete li sada biti tako ljubazni? Pa sve ovo zapravo tri rečenice? Saželi ste to izvrsno? Možemo li to elaborirati? Najprije, rekli ste reinkarnacije, starog dosadašnjeg poretka nema.
To je prostor nemoguće. Toliko se već duboko ušlo u mijene da je održavanje tog
korporativno neoliberalnog imperijalizma i globalizacija koji je utemeljen u svoju suprotnost. Umjesto da svijet ujedini u globalno selo, jednakosti, ravnopravnosti harmonije, prosperiteta.
Pretvorio ga je ustvari u svijet nejednakosti na jednoj strani ekstremno bogatih na drugoj strani, sve siromašniji. U civilizaciju u kojoj ljudi u najmanje dva kontinenta znaju da rade za dva dolara dnevno, dok drugi imaju
milijune i također ne znaju dok se nije pojavila umjetna inteligencija u šta će da ih ulože jer su sve drugo probali, pa čak i to da civilizaciju počnu preseliti na Mars ili na neku drugu planetu, tako da moramo tražiti druga rješenja, a vjerojatno ćemo u nastavku doći i do tih mogućih koncepata na kojima bi mogla biti utemeljena
naša budućnost, odnosno budućnost svijeta.
Tko danas zapravo najviše testira granice ne samo geopolitike, nego i geo ekonomije Geo strategije.
Pa ja mislim iskreno sada i ovdje kada iz ove perspektive gledam, to je jedna bjesomučna nezaustavljiva militarizacija i to je ono što bi svakoga moralo da postavi pred ogledalo kako bi se zapitao kuda zapravo mi idemo kuda idem ja?
Zašto ja pristajem na sve to? Zašto ne činim nešto nešto drugačije?
Drugo što to i što zapravo rekao BiH? Potiče svijet na promišljanje svakog pojedinca. Jeste taj nezamislivi doskora ekspanzionizma umjetne inteligencije ili kako je Trump odnedavno zove super inteligencije.
Što mi se u biti također ne sviđa jer je već samim tim nekako toj umjetnoj inteligenciji, data nadnaravna, zapravo moć superiornost, pa čak i superiornost nad čovjekom koji je izmislio. Znači dehumanizacije čovjeka.
On je čovjek čežnje čovjeka. U korist umjetne inteligencije algoritama i svega onoga što se pod tim krije. Također je jedna opasnost pred kojom bi čovječanstvo i zapravo ljudska civilizacija mora morala vrlo ozbiljno da se zapita gdje ćemo mi sutra biti.
Mislite li da bi ta umjetna inteligencija zapravo doista nas mogla upropastiti uništiti? Zbrisati nas ljude?
Ja sam alfabet za tu temu, međutim, čitajući slušajući najave
eminentnih stručnjaka iz te oblasti, a upravo u posljednje vrijeme su se oni sami iz svoje samosvijesti etičnosti, recimo onoliko koliko imaju pobunili protiv onoga što sami zapravo oni rade.
Shvativši da je već u ovoj fazi umjetna inteligencija toliko nadmašila očekivanja onih koji su ju zapravo započeli i u tom procesu otimanja umjetne inteligencije od čovjeka.
Moguća su i svakakvi scenariji, pa čak i oni najgori. A u javnosti, uključujući i američku, gdje je i u kineskom i u Kini, gdje su te dvije. Gdje su tehnologije u te dvije zemlje najnaprednije.
Zapravo se vrlo otvoreno govori o prijetnjama civilizacije od strane umjetne inteligencije. Mi to kao pojedinci kao ljudi svakodnevice moramo prihvatiti vrlo ozbiljnim i gledati kroz svoje agitacije, medijske nastupe pisanja ili govorenja u javnim prostorima na neki način ukazivati na to ne prihvaćati ništa zdravo za gotovo.
Također, moramo se pozabaviti robotikom. Imamo bezbroj primjera gdje su roboti nadvladali čovjeka, oteli mu se njegovoj kontroli pokazali svoju agresivnost i tako ratuju. Naravno, sve su to znači neki izazovi pred kojima mi moramo realno stati s obje noge na zemlju.
Otvoreno o tome razmišljati i težiti progresu, prosperitetu, tehnologijama, naravno itd. jer civilizacija i ljudska ne bi bila ovdje danas da je bježala od tehnoloških izazova i inovacija.
Možemo li mi to učiniti? Dragi kolega Smajić, s obzirom na to da smo možda jedan prosječni stanovnik ovog planeta
možda je opsjednut skroz učenjem gledanjem mobitela. Zabavljen je tako nekakvim bezvezni vijestima onim kratkim filmovima, kako neki kažu short vic marincima od 10, 20, 30, 40 sekundi i život mu prolazi od objave do objave.
Pa malo jesmo li svjesni toga.
Kao što ste vjerojatno prošli put primijetila i kroz naše privatne komunikacije između dva snimanja da se ne ostvari opsjednuti posmatra cikličkih mijena u svjetskoj povijesti.
To mene jako intrigira, otprilike kao pola Kenta koji je
979. Godine napisao knjigu Uspon i pad velikih civilizacija i zapravo je dokazao da je povijest kroz 1000 godina, a on otprilike posmatra 500 i nazire se zaključak iza onih ostati i ostalih 500.
Ustvari, išao je upravo tim ciklusima usponi i padovi i objašnjavao je zašto taj uspon doživi svoj pad. I vrlo je to
uvjerljivo prezentirano pa možemo u nastavku možda i o tome, ali hoću reći. A propos ciklusa Ja zapravo želim da vjerujem. Nemam neke.
Strah, obalne argumente i dokaze za to da će i to biti i življena i proživljeno i da taj video od 45 sekundi. I ti silni sati pretraživanja kuglanja itd.
i da je to jedna ustvari faza iživljavanja i da će nakon toga doći katarza, a u katarzi otrežnjenje i prelazak na nešto drugo. To nešto drugo možda može biti možda u nekom filozofsko psihološkom smislu povratak unazad kada će čovjek usporiti svoj hod kada će se osloniti na svoju sve misao,
a ne jednoumlje kada će aktivirati svaku svoju poruku svako svoju ćeliju u kreativna
promišljanja i djelovanja, a negdje sam isto u nekim radovima pročitao da je ustvari ljudsko djelovanje promišljanje važnije i odgovornije pred civilizacijom i društvom nego samo djelovanje jer netko može svojim mislima da te strujama velike mase ljudi ne izašavši iz svoje kuće da se miniraju
te svoje zlobne i turobne ideje drugima koji će olako naivnoj brzopotezno kroz ovo što ste vi pobrojali. Ustvari se usmjeriti u potpuno pogrešnom smjeru. Naravno, neće to biti brzo i neće biti lako zato što su
korporativni biznisi mega korporacije, financijski
trutovi i vlasnici najjačih medija. Zapravo jedno te isto. Oni žive pod istom istim krovom. Oni žive u istoj kući. Ta kuća je nama nevidljiva, ali su njihove poluge moći nezamjenjive i još uvijek nesagledive i bit će jako teško i takvo ustrojeno.
Svjetskog poretka danas i takvog globalnog sela u kojem mi živimo s tolike moći mainstream medija koji uglavnom diktiraju istinu onakvu kakvu hoće. Ove mega korporacije pretvoriti ih u ovo što ja priželjkujem, ali nada zadnja umire.
Što to znači da smo zapravo ušli u jedan svijet, odnosno da je svijet ušao u jednu fazu gdje samo moć i isključivo moć određuje pravila.
Apsolutno to vidimo kroz svakodnevno djelovanje najviših svjetskih lidera i to je taj paradoks. I to je to. Ustvari, to je taj paradoks demokracije koja je samu sebe i svrgnula u neku vrstu diktature.
Što ja često govorim diktaturu demokracije. Znači, naravno, kada se izbace međunarodne institucije iz igre kada se izbaci međunarodno pravo iz igre kada se uvede neka ad hoc pravila. Umjesto tog međunarodnog prava i kada se diplomacija kao glavna poluga međunarodnih odnosa i glavni motor postizanja kompromisa kao svetog mehanizma
rješavanja konflikata, sukoba i nerazumijevanja izbace iz upotrebe, onda dolazi do dolazi o čemu smo maločas govorili dosta sumorna stvarnost. Ali ima tu i nečeg dobrog, a to dobro je ustvari da je sve ovo o čemu pričamo.
Potvrda da je neoliberalni
imperijalni kapitalizam završio svoju fazu. On nije mrtav, ali on je u komi i u nekom doglednom ne tako dugom procesu odumiranja.
I u toj komi mi ćemo ući u ono što smo rekli na početku. Definitivno u jednu novu fizionomiju svjetskog poretka koji će biti zasnovan na više. Rekao bih ravni, a po svemu sudeći kako sada stvari stoje, to bi mogao biti multi vektorski.
Znači i sjeckani regionalno ustrojeni i međusobno oslonjeni na balistički, odnosno svjetski poredak u kojem će najbliži sarađivati s bliskim, a bliski sa svojim najbližima.
Umjesto da Sjedinjene Američke Države vode politiku na Grenlandu. Da ne znam, Rusija vodi politiku na Kubi itd. To sada izgleda kao daleki san, ali to je neminovnost.
Tko će onda? Rekli ste u komi je. Tko će isključiti aparate?
Mislim da tu ne postoji ni jedan pojedinac? Vrlo često u privatnom životu dobivam sugestije da je to Donald Trump. Međutim, definitivno to nije tako, Mi smo već spominjali. To su te nevidljive sile moći i njihove poluge moći, prije svega preko financijske moći vojno logističke moći i naravno
preko drugih poluga te duboke države o kojima je ja mislim i vrapci već počinjao.
Apsolutno.
Svoje priče itd. Nemoguće je i povjerovati da će jedna osoba sa svojim, Ma kakvim kompetencijama uraditi to što bi moglo biti kolaps civilizacije, to je naprosto nemoguće.
Procesi su tako duboko sada začarani. Da se javljaju neki lideri na koje mi nismo prethodno obraćali uopće pažnju. Koji pokušavaju i uspijevaju. Što je jako pozitivno po mom sudu da nameću svoju ideologiju?
Ima tu? Pa evo, recimo, kanadski premijer Carney npr. apsolutno vrlo Kompetentan jer je bio guverner dvije nacionalne banke Kanadske i nacionalne banke Velike Britanije.
Znači ne bilo koje, nego zapravo možda najutjecajnijeg financijskog centra. U svijetu
imamo, recimo u Africi, Ibrahima ovog Traorea koji je glas Afrike vrlo vrlo sustav i vrlo bučan. On, naravno, ima svoj razlog i svoju, rekao bi regionalnu strategiju i razloge zašto je toliko bučan jer pokušava pokušava da nametne cijelom
afričkom korpusu ideju o dekolonizacije. O raskidu zapravo s tim retrogradnim, starim i nepodnošljivim, zapravo pritiskom moćnika o kojima u ovoj emisiji dosta govorimo s pravom itd.
Imamo, s druge strane jednog gradonačelnika usred Amerike u New Yorku, recimo, sahrana Antonija, koji je koji svojom ideologijom svojim javnim nastupima svojim rezultatima i svojom mudrošću zapravo potpuno zaokrenuti ideološko politički stav najvećeg američkog grada.
To nije malo.
Čak ga je i Trump u nekim dijelovima. Najprije ga je. Nije ga zapravo htio da tako kažem prihvatiti, a onda su si kao postali tako predlošci.
U mnogim aspektima postale podudarni. Zapravo te socijalističko socijalne politike bliske. Jer Trump je obećavao maltene isto što je i obećao otočanima. I oba su na kraju krajeva dobili mandate prema tome izabrani.
Samo je sada razlika u tome što vam dan stvarno u dosadašnjem svom mandatu ispunjava ono što je obećao. To puno govori o karakteru kosti osoba koje se bave politikom. I to mi također daje nadu. Znači da se pojavljuju neki mladi ljudi koji su sposobni i spremni su ostati pri svojim izgovorenim riječima u javnosti i da će se boriti za njih da ih pretvore u djela.
Za razliku od Trumpa koji će ujutro jedno popodne drugo, a navečer treće. Ali on se vara. On, ako misli da zapadna javnost globalno, a pogotovo ona javnost koju bih ja ovdje sada svrstao, recimo, u anglosaksonskom sferu misli da on nije propušten.
Onda je stvarno u velikoj zabludi. Ja mislim čak kompletna zapadna ideologija. Ta neoliberalna filozofija i sve to što je u posljednjih nekoliko stoljeća nametao kao najbolji najpametniji najjači.
Ovo zapravo ne važi. To je u ogromnoj većini populacija putujem po svijetu i anketirali ljude. Znači vidim da je to odbačeno da je to zapravo prošlost. I ljudi s nestrpljenjem očekuju neku novost.
Potpuno drukčije koncipirano od ove koja je već na izdisaju.
Kad ste rekli da naravno, putujete po svijetu anketirao ljude, Što tim ljudima najviše smeta upravo u toj zapadnoj ideologiji. U tom zapadnom načinu razmišljanja hoćeš nećeš kojem smo i mi bili.
Najviše smeta Srbima. Znači li ta ta politička bahatost? Ta samo ta ta?
Ne principijelnost.
Egoizam?
A takva je ta. Reći ću to ne govorenje istine. Neću reći laži, to obmanjivanje javnosti. To maksimalno kreiranje poželjnih istina, odnosno istina usmjerenih ka sitnom osvetničkom interesu umjesto stvarne istine itd.
To je ono što iritira i na kraju krajeva, to javnost manifestira na različite načine na različitim dijelovima svijeta. Negdje su to masovne demonstracije, negdje su građanski neposluh. Negdje su vrlo ozbiljne analize u upravo nekim vrlo utjecajnim medijima koji ne pripadaju ovom mainstreamu koji je indoktrinirani i koji je pod šapom onoga
što smo rekli znači korporacijskog tog biznisa itd, tako da sve u svemu mi smo u jednoj jednoj vrlo zanimljivoj tranziciji iz koje se može izroditi naravno, svašta, ali naše je da govorimo o onome što je resurs iz čega može da se izrodi povoljno za čovječanstvo.
Moram sada otvoriti jednu temu s vama kad smo se dogovarali čuli kako smo u kontaktu, a onda sam i pročitala vašu analizu vašu i analizu umjetne inteligencije oko završetka rata u Ukrajini.
Priznali mi to, odnosno htjeli to priznati ili ne. Rat u Ukrajini definitivno je sigurnosni problem broj jedan, ne samo možda Evrope, nego i svijeta.
Kad ste maloprije spominjali umjetnu inteligenciju, onda ta ideja Zakarija Smajić. Umjetna inteligencija o ratu u Ukrajini, što je donijela.
Ponukalo me upravo to što je ta da toliko militarističke
militarističke kakofonija bila uzavrela da nitko nije ponudio neko suvislo optimalno rješenje. Dakle, ono što smo rekli neko diplomatsko kompromisno rješenje.
Idemo sjesti i razgovarati.
Znači, jednostavno su se ukopali u svoje busije. I jedni i drugi. Zapadu je bitno da generira svoju vojnu industriju, da na tome zarađuje da prodaje bilo kome crnom, đavlu itd. i to o njima. Ljudski životi ne znači ništa. To je nama kroz povijest, a i kroz naše naukovanje i studiranje bilo jasno znači neoliberalnom kapitalizmu.
Čovjek je statistika broj i netko tko će njemu samo praviti profit, a ne misaono biće koje će biti kreativno, ne poslušno samo dostojno da da
pravi bolji život sebi i okolini i svijetu itd. Prema tome,
Mene je to ponukalo i počeo sam zapravo da se dopisuje sa algoritmima i da ih provociramo i moram vam reći To nikada nigdje nisam još rekao, a imao sam nekoliko intervjua preko toga, pa čak i zapadnoeuropskih kolega.
Nikada nisam rekao da je umjetna inteligencija, odnosno njezini algoritmi. U prvoj fazi našeg razgovora, a razgovor je trajao osam dana, dan i noć s prekidima od sat ili dva jer ti je toliko duboka tema i bojao sam se.
Bojao sam se prekida kontinuiteta i onda sam išao išao dalje i tako dalje. Vidjelo se očigledno da su stavovi algoritama apsolutno prozapadni,
da su apsolutno neobjektivni i da iz toga ne mogu izvući ono što sam očekivao neutralnost, objektivnost da taj
homo tehnologiju. Ustvari, nije to što sam ja očekivao. On je neka vrsta tehnici baziranog Homo sapiensa, ali pristranog. I onda smo počeli voditi oštru debatu, svađe, rasprave vraćanja na početak i na kraju smo počeli brusiti koncept.
Naravno, vrlo lukavo. Ja je meni dao zadatak da ja napravim početni mirovni sporazum i ja sam ga de facto napravio. Iz korigirali smo neke stvari i tada je imao napismeno ispriku zbog onog prvog neobjektivnost i navijačkog stava onog itd.
I napravio ispalo to vas najvjerojatnije gledao. Gledatelje zanima što je rezultat toga. Nažalost, u prvom zaključku je da rat neće prestati brzo.
Zašto? Pitao sam zato što ni jedna strana nije spremna na kompromis. Rusija nije spremna da se odrekne Krima, istočnog dijela Ukrajine i onoga što je zadala sebi na početku specijalne operacije, a to je demilitarizacija Ukrajine kroz odmicanje NATO od svojih granica.
Mi možemo o tome raspravljati do sutra ujutro. Je li to OK? Nije li OK itd.? Međutim, ima tu materijala koji daje vodi do zaključka da tu ima osnovanosti za takve zahtjeve. Neke od takvih zahtjeva, prije svega, recimo, oko širenja NATO a, jer to su zapadni saveznici obećali Gorbačov prilikom dogovora o raspadu Sovjetskog Saveza itd.
Na kraju krajeva, to je dvije tisuće 7. Godine na münchenskoj konferenciji o sigurnosti vrlo eksplicitno.
Predsjednik Rusije Putin ne samo rekao, nego tražio da se evropska sigurnost i svjetska sigurnost gradi na paritetu poštovanja, a ne na paritetu moći i stalnog uzdizanja prijetnje.
Drugi zaključak je da Rusija. I da uzme ovo što je naumila od Ukrajine.
Svojom vojnom moći neće moći nakon toga obraniti te teritorije. Imajući u vidu ekspanziju
vojne tehnologije u Ukrajini. Na temelju svih tih milijardi donacija koje dolaze iz ove koalicije voljnih. To se ne može zaustaviti. Može se jedna ili dvije fabrike dronova uništiti dalekometnim ili balističkim raketama Rusije, ali se ne može uništiti sva tehnologija i volja tih ljudi da proizvedu oružje kojima će se
oni obraniti. To je nezaustavljiv proces. Također, s druge strane, koalicija voljni zapadnoeuropski saveznici, Zapadni saveznici, generalno od Novog Zelanda, Sjedinjenih Država, Kanade, Australije itd. definitivno ne odustaju od svoje ideje da spasi Rusiju, Ukrajinu, Ukrajinu, a istodobno da nanesu Rusiji ono što su deklarirali u startu, a
to je strateški porast. To vodi onom najopasnijem i tu se i ja složio. Vodi zapravo najopasnije. To je nuklearna eskalacija. Da li će to biti taktičko nuklearno oružje? Ovo ili ono, ali to otvara Pandorinu kutiju koja više nema kraja i na kraju krajeva, zaključak.
Nas dvoje Homo sapiensa i Homo Technology ukusa je da zapravo treba učiniti sve napore da dođe do ozbiljnih pregovora do suvislih pregovora s do pregovora u kojima će sve karte biti otvorene, ali s ciljem približavanja tih stavova.
Vidite li vi negdje tu mogućnost? Vidite li u ovom trenutku? Evo, u listopadu smo 2026. Godine.
Mnogi trenutno vidim eskalaciju.
Nažalost, kao.
Ali moja želja bi bila da ta eskalacija prestane, a kako je moguće po mom opet nekakvom scenariju, zaustavljanje na ovome gdje se sada definitivno što opet dnevna politika Rusije ne želi.
Tako je, ali govorimo o nekim svojim, recimo geopolitičkim mogućnostima ili mojim željama. Svejedno, imam pravo i to čak da govorim kao nepopravljivi pacifist, uz, naravno, sve one ustavne i međunarodno pravne garancije
ruskom stanovništvu u ovim teritorijama, a to znači ustvari
vraćanje teritorija Ukrajine u suverenu pod suverenitet Ukrajine, dizanje ljudskih i manjinskih prava na najviši mogući nivo kao recimo, u Tirolu, u Austriji itd.
i Italiji i garancije i s jedne i s druge strane, da će Ukrajina trajno kao recimo Austrija i Švicarska ostati vojno neutralne zemlje.
Je li to nemoguće? To je moguće? Imamo presedana i vidimo da veoma dobro funkcioniraju. Potrebna je samo volja jedne i druge strane, pod ogromnim pritiskom međunarodne zajednice i to jedinstvenim pritiskom koje sada nema jer imate lateralne interese Sjedinjenih Država i prema Rusiji i prema Kini imate unitarne interese Europske unije i imate unutar Europske unije, svaku zemlju Francusku
i Njemačku. Pogotovo velike zemlje koje imaju svoje nacionalne interese tamo. I zato smo tu gdje jesmo pat poziciji iz koje će se vjerojatno tražiti rješenja samo vojnim putem, što je najgora opcija.
I najbrutalnije.
Takve.
Malo mi je, s obzirom na tu vašu dubinu u kojem sve promišljate i u kojem sve analizirate, onda mi je sad? Ali dobro, Hajde, reći ću ovo što se sada događa u Ukrajini kada Rusija nemilosrdno gađa Kijev
I pokušava, barem po mom mišljenju, apsolutno uništiti jedan glavni grad, odnosno glavni grad jedne države. Vodi li to totalno? Da, tako kažem prema totalnom uništenju Ukrajine?
Po vama i dokle će oni to tako moći? Jesu li se možda Putin i Trump išta dogovorili? Evo, nedavno je
izbačena informacija, odnosno pojavila se informacija o velikim energetskim dogovorima između SAD a i Rusije.
Da.
Pa zapravo nas dvoje možemo sada samo raspravljati o tome. U stilu Trga Baba LAN. Ali što ako je iza svega isključivo
interes?
Pa te teze i teorije o njihovom pakiranju, teškom milijarde dolara se vuku još od Aljaske. Tako da nisu nove.
Što se tiče granatiranja i s jedne i s druge strane, te dvije države su u ratu može. Ruska federacija to zove ovakvom ili onakvom operacijom specijalnom Ne specijalna, ali to je rat, i to vrlo vrlo strašan rat s ogromnim posljedicama.
I vi ste rekli u uvodu. Nije to samo rat između te dvije susjedne zemlje između dva slavenska naroda. To je mnogo. To je rat sa mnogo širim reperkusijama po čovječanstvo. Ali uz sve te svoje
loše strane i te tragične prizore toga rata, zapravo njegova jedina, možda,
ako se može uopće za rat reći da ima nešto dobro. Jeste to što je potakao zapravo globalne moćnike svijeta da počnu da razmišljaju i o nekom novom konceptu u kojem neće sila biti dominantna u kreiranju političke nadmoći jer se može biti politički nadmoćan nad nekim kreativnošću,
ideologijom, znanjem, duhom, duhom, mislima, itd, naukom itd., ali ne samo i isključivo militarističke. Tako da
Rusija bira ono što smatra da su vojni ciljevi u Ukrajini. Ukrajina je počela u zadnje vrijeme da cilja ono što smatra da će najviše da
našteti ruskoj vojnoj mašineriji i njenom financijskom potencijalu. I dobrim dijelom uspijeva. Ja mislim da je bio podatak prije neki dan da je oko 40 posto ruske nafte zapravo ušlo ili privremeno zaustavljeno.
Uglavnom nije otišlo do svojih kupaca. To je strašan financijski udar na ruski budžet, a pogotovo onda na vojnu. Vojni potencijal, odnosno razvoj vojne tehnologije. Volio bih da se nađe neki kompromis i da taj rat, da se zaustavi, a da onda kroz mirovni proces dođe do optimalnog.
Ali niste baš optimist.
Nisam? To su samo želje.
Kako vidite ulogu Evrope? U toj priči.
Koja je od nekadašnjeg mirotvorca postala militantna?
Rekao bih čak ratnička brojka i to ne ide u prilog onima koji su s velikim entuzijazmom zagovarali Europu, mira, prosperiteta, solidarnosti i progresa.
Što je najgore, još Uvijek se? Rat traje petu godinu u Ukrajini. Establišment Europske unije
nije otrijeznio, niti ima naznaka da će to uskoro biti. Mi smo imali dan prije ovog razgovora o posjetu njemačkog kancelara.
Friedricha Merza u Ukrajini.
S ogromnim paketom vojne pomoći sa
svakojakim obećanjima itd. Pitanje je što će od toga biti. Naravno, imajući u vidu unutar politička zbivanja u samoj Njemačkoj.
Je li mu to trebalo? Mislim da mu kuća gori?
Tako je? Međutim, ne može se tu tako ni jedna od ovih zemalja koje su otpočetka bile uključene u taj proces jednostavno povući jer bi izgubila kredibilitet u svom političkom miljeu koji je ona sama stvorila takvim obećanjima.
A na drugoj strani mi imamo građanstvo. Evo, recimo, ako govorimo o Njemačkoj koja je sad na posljednja dva regionalna izbora pokazalo da oni ne žele apsolutno ništa od toga što mene zagovara. I to su.
A on ide dalje.
To su predstavili na ovim regionalnim izborima. To je također nešto od onih nada naših da se može dogoditi neki zaokret. Ali da ne bude to poraz Ukrajine na način kako to priželjkuje Rusija.
Ili oni koji zagovaraju takvu pobjedu. Prema tome, moramo vidjeti isto što se događa u Francuskoj. Jednom ste me pitala što ja o tome Mislim, pogotovo što sam blizu Francuske, živio godinama itd..
Francuska je ovih dana gori.
Tako je Francuska gori definitivno. I jedno i drugo. Zbivanja u Francuskoj i zbivanja u Njemačkoj i mnogim drugim zemljama manje eksponiranih događaja te vrste pokazuju zapravo ono što smo u početku rekli da je neoliberalni balistički, a taj imperijalizam zapravo dogodio.
Ovo su manifestacije očaja ljudi koji hoće da se to dogodi brže, da se iz tog interregnumu što je moguće brže izađe. Jer vidite taj konformizam jednog Nijemca prosječnog koji je do nedavno živio, bezbrižno zarađivao dobro.
Ima najbolje ceste u Evropi, najbolje automobile, možda i u svijetu itd odjednom ima krizu, ne može da troši struje koliko hoće. Ne može da vozi auto koliko hoće, Ne može doći gorivo kako je naučio i na svakoj pumpi Tako stoji u Francuskoj i još gore u Francuskoj.
Čak i najskuplje gorivo svakodnevno za automobile u Evropi, prema tome, to ljudi vide. I ne trebaju bolji dokazi. Zapravo o težini i razmjerama krize u kojoj se taj dosadašnji svjetski poredak nalazi.
Samo malo okrznuti dublje. Možda tu Francusku, s obzirom na sve što se sada događa. Počelo je kao s učenicima. Ali ima tu i puno starijih od učenika. Da se razumijemo, ima silno puno nasilja. Prepoznajete li neku nit, prepoznajete li neki rukopis?
Pa vjerojatno mnogi aludiraju odmah na opoziciju, ali tako na Le Pen ovu itd. itd.. Nije to isključeno, to je politički ring. Ljudi svim sredstvima se bore doći na vlast, a cilj opravdava sredstvo.
Dobro, ali ja veli, tako je tako da tu ima sigurno svega, ali da je samo školstvo problem. to definitivno nije. Francuska je duboko u krizi. Javni dug Francuske je ovog mjeseca više od četiri hiljade milijardi.
To obični Francuzi ne vide. Zato što su to one skrivene skriveni problemi Francuske. Ali to je ekonomija Francuske. Vidi to standard. Vidi to svakodnevni život Francuske vidi.
I to se odražava na svakodnevnicu. I sad se počinje. Počinju te manifestacije. Nije isključeno da to sada postane kao što su bili žuti prsluci. Jedan kontinuitet iz koga će se pokušati isposlovati sve ono što bi se moglo isposlovati do izbora u maju naredne godine, ali u maju naredne godine definitivno Francuska ulazi u novu epohu.
A u toj novoj epohi će biti netko iz sadašnje opozicije koji neće rat sa Rusijom koji hoće obnovu odnosa koji hoće obnovu energetske suradnje itd. koji neće Napustiti NATO, ali hoće li se izvući iz vojnih struktura NATO a, kao što je D.
Gol uradio 66. Godine prošlog vijeka i sve do 1000 2009. Godine, kada je Sarkozy korak po korak ponovo vratio Francusku u vojne strukture NATO a. To je bio i povod da se NATO iz Pariza preseli u Bruxelles.
Uostalom. Prema tome, ovi koji sada iz zasjede čekaju svoju šansu i imaju namjeru definitivno da se kvalificiraju u Francusku, a Francuska u vrijeme de gola je bila u strašnom prosperitetu i ekspanziji razvoja.
Prema tome, vidjet ćemo što će se desiti.
S.
Druge strane. Pardon, s druge strane, imamo nešto slično, ali ni u nijansama u Njemačkoj. Njemačka alternativa za Njemačku itd. Recimo,
misli li da bi trebalo ostati u NATO u i ostati u NATO u, ali da NATO mora da se vrati svojim korijenima. Znači, zbog čega je osnovan, a to je odbrana članica NATO saveza, a ne ono što je NATO u posljednjih deceniju deceniju i pol.
Što se tiče Ukrajine. I jedna i druga zemlja su apsolutno za promjenu kursa prema Ukrajini u smislu ili potpunog ukidanja ili radikalno smanjivanja donacija da donacije idu isključivo u obrambene svrhe, a ne u napadačke svrhe itd.
itd. Znači, očekuju nas veliki lomovi, a sve je to tu u ljudskoj civilizaciji. Godina je treptaj oka.
Jesu li mogući građanski ratovi u tim moćnim zemljama koje su srce? Da ne kažem srce Europe?
Ne vjerujem da su mogući građanski ratovi jer za građanski rat mora biti mnogo više pred uslov, tako da kažem i eto nacionalnih i ideoloških i političkih i ekonomskih itd..
U Francuskoj tog svega nema. Francuska je, recimo, sekularna zemlja u Europi definitivno, a možda i šire. Njene regule a propos. Eto, sad su vrlo precizne i jasne, a propos ljudskih sloboda, građanskih prava itd..
Od francuske revolucije se to izgradilo do pijedestal, a prema tome u to ne treba sumnjati. Drugo, Francuska je izuzetno moćna zemlja i ekonomski, pa i demokratski institucionalno. Znači, institucije će raditi svoj posao definitivno.
Da pristojno obaviješteni Francuzi za sve to znaju. Međutim, ni naj pristojniji Francuzi više neće da trpe. U tome je problem po vlasti.
Kad ste spomenuli de gola. Nije li i njega šezdesetih? Dočekale su zapravo demonstracije, odnosno prosvjedi koji su ga na kraju koštali silaska.
Sličnih razloga.
Tako je.
Znači ciklus.
Oni imaju tu kulturu prosvjeda, kulturu.
Da, mada ta kultura je sad i nekultura. Da to vidimo dok su bili žuti prsluci. Vidjeli smo to i prije ovih sada demonstracija znači nasilno nasilni. Što je s obje strane, dakle i od strane prosvjednika i od strane
institucija. Odnosno, to je mogu baš definirati i nasilni, što u odnosu na ono što je proklamirano demokratskim procedurama i rekao bih nekakvim standardima takvih zemalja kao što je Francuska.
Da se tako nasilje nešto dogodi negdje na Balkanu. Time bi počinjale svake vijesti u zapadnim medijima.
Kao njima su Balkanci, stari nasilnici. A kod njih je to demokracija.
To je diktatura demokracije, diktatura demokracije.
Koliko današnje? SAD ste mi dali ideju za pitanje koliko današnje zapravo velike sile vode ovu svoju politiku temeljenu na nekim povijesnim traumama. Pa onda, recimo, ne znam. Rusija stalno govori Kijevska Rus, pa onda imamo ono stoljeće poniženja Kine, pa imamo Poljsku na kraju krajeva Poljsku i Rusiju.
Dajte mi još par mogućih primjera, SAD mi ne pada na pamet koliko ta povijest koja je ostala očito s nekim teškim
znakovima, ranjivosti definira današnju geopolitiku velikih.
Za ove koje ste spomenuli sve, uključujući čak tu i naše balkanske zemlje.
Na primjer, Srbija i Kosovo.
Su Prvi svjetski rat. Drugi svjetski rat, teške traume i to su traume vječnoga trajanja. Za Sjedinjene Američke Države, Drugi svjetski rat je bio i prvi i drugi je bio prilika za ekonomski prosperitet i tehnološki razvoj.
Znači, nisu svi u istom košu. Logično je da su za kinu Rusiju Poljsku za nas na Balkanu itd. To traume kojih se nećemo možda nikada osloboditi, prenose se te traume s generacije na generaciju i svatko izvlači pouke prema
svojim nekakvim, rekao bih vojno ekonomskim sposobnostima i trenutku na geopolitičkoj ploči. To, pa ovo što se događa po mom mišljenju, sada u istočnoj Europi. Rusija, Ukrajina, Poljska itd.
Isto je i slično i nije slično. Poljska vuče svoje frustracije zbog problema sa Njemačkom zbog problema sa Rusijom, Carskom Rusijom itd.. Rusija, također sadašnja Ruska federacija vuče svoje frustracije od terorizma.
Od trideset i nešto milijuna poginulih Rusa u Drugom svjetskom ratu i tako dalje. Znači, ne možemo jednostavno stavljati sve u isti koš. Definitivno i neće se svijeta, odnosno te zemlje se neće lako osloboditi tog tereta prošlosti i povijesti.
Ipak, nose ga.
Nose.
U današnjoj geopolitici. Kad ste spomenuli Poljsku vidite?
Teško je povijest izbrisati gumicom. I ne bi to trebalo brisati.
Zašto bismo je brisali.
Samo treba se znati nositi s tom poviješću i biti u tome konstruktivan, a ne destruktivan.
Vidite li negdje primjer jedne zemlje koja se dobro nosi s poviješću i temeljem svega dobrog ili lošeg što joj se dogodilo? Pa na tim temeljima gradi nekakvu svoju novu, čvršću sadašnjost, bolju budućnost.
Možda ja sad zvučim, onako romantično, pomalo. Nisam li pjesnik? Ja sam samo patnik, ali vidite li nekoga?
Pa možda mi je najbliža Belgija u kojoj sam puno proveo? Kraljevina Belgija. Puno godina. Tamo su dva izrazito antagonizama na etnosa, ali recimo, u istočnom dijelu su i Nijemci treći treći, ali nisu toliko antagonizam.
Oni kao recimo, Flamanci i Valonci, to su kulturološki, povijesno mentalno kaos, kako god hoćete, stvarno različiti narodi? Valonci su frankofoni. Frankofona krvna grupa, rekao bih, a Valonci su germanska krvna grupa.
Oni su isto ili vrlo slično da se ne naljute kao recimo Nizozemci
i veoma su antagonizama. Recimo, zgrada Radiotelevizije Belgije je jedna građevina, ali vrlo upečatljivo podijeljena na dva dijela, na flamansku, televiziju i vanjsku televiziju s jedinim centralnim dijelom zajedničkim, a to su antene jer im je tako to racionalnije jeftinije.
Međutim, u svakodnevnom funkcioniranju ta kraljevina funkcionira fenomenalno. Ja sam u prvoj godini svog boravka u Bruxellesu 95 96 godina rekao za Belgiju da je to Balkan zapadne Europe znači opušteni, onako mediteranski raspoloženi
kozmopolit i pacifist. Vole život, vole restorane. Cijele ulice su pretvorene u restorane, relaksiraju se i pritom možete provesti
tjedan dana na ulici. Nikada nećete čuti riječ politika, predsjednik, kralj, premijer itd. To su prepustili onom svečanom danu općih izbora i to su prepustili institucijama da se njime bave ekspertima novinarima.
I to je ono što je neki modus politike po kojem bi ja mislim. Puno sam to puta propagirao. Trebalo je da živimo i mi na Balkanu na zapadnom Balkanu. Znači prepustiti ustvari institucijama da rade svoje medijima da budu objektivni donosioci istine vlastima da odgovaraju pred građanima građanima, da se
pitaju što mogu dati svoju državu, a ne samo čekati da. Što može država učiniti prema njima? I onda bi to nekako bila jedna fina harmonija i neka,
rekao bih poželjna sredina za život.
Ne vidim tko bi prvi počeo s time tko bi zapravo donio taj vjetar. Tih dobrih promjena. Znate, ako je političara.
Neki Ibrahim Traore ili neki Zoran? Dana 10. Će se desiti. Mislite da apsolutno
ništa nije vječno. Već smo govorili o ciklusu i mijenama u ljudskoj povijesti i naravno, one uvijek izvode teške traume, sukobe, ratove, krvoprolića, ogromne žrtve.
O tome smo u prošli petak.
Pričali itd. Međutim,
izrodi se i vođe. Ni jedan veliki svjetski vođa nije izrastao iz mira i blagostanja, uvijek iz nužde
i sukoba iz rata i teške situacije, tako da nije isključeno da se to desi.
Vi biste rekli, ne govore istinu. Ja ću reći, laže se. E, zašto onda politički lideri lažu? Bez obzira u kojoj se državi svijeta nalaze, zašto se laže, primjerice, u međunarodnoj politici, Zašto
mršavi Amer ima knjigu? Čini mi se o tome
kako lažu zapravo svima
kad je to počelo. Tko je to uveo?
Zato što su pogrešno shvatili ulogu političara i što su pogrešno shvatili ulogu politike. Što su zapravo negdje naučili pogrešno? Da je manipuliranje masama zapravo vještina vladanja, što je u nekim starim epohama bilo pravilo i donosilo je rezultat.
Ali tada nismo imali medije. Nismo imali mobilne mreže niti smo imali mobilne pametne telefone. Danas je to nemoguće. Manipuliranje masama danas je veoma kratkog daha definitivno iz mog ugla.
To govorim Za neke, recimo to možda preoptimistično. Što ja govorim, ali manipulirati ljudima? U današnje vrijeme je stvarno isto što i manipulirati. Budalo znači to.
To naprosto nije moguće.
Hoćete reći sa mnom, onda ili ne znam s nekim od nas može se manipulirati samo ako sam baš ono. Teška budalaština.
Teška budalaština. Vi ste to vrlo vrlo pikantno nazvali, Nema problema i problem je zapravo kako razgraditi tu super moć
tih korporacijskih oligarhija, a u okviru njih su i vlasnici tih što ih zovu u našoj branši, mainstream medijima i našim medijima, glavne struje, glavnim medijima najjačim medijima kako hoćete.
Itd onima koji nam oblikuju, kako mislimo?
Ali, javljaju se neki mediji na koje se ne obraća pažnja svjesno jer mainstream mediji nameću teme koje koje su njima zadatak da ih nameću ove teme koje ovi neki srednji mediji.
Što bi rekao Mark Carney, kanadski premijer srednje sile dolaze nekako na scenu i pokušavaju da puste svoj glas. Tako isto. U medijskom svijetu pojavljuju se neki novinari.
Pojavio se neki mediji, neki blogovi, neki, naravno, to mi pratimo to običan svijet koji se ne bavi ovim čime se mi bavimo. Nas dvoje ne vidi, ali naše koji to vidimo da kažemo da to postoji, ali to stvarno postoji.
Kada bi jedan, recimo, prosječan političar bilo gdje
posvetio svoje vrijeme od 48 sati samo pretraživanja šta o njemu misle, recimo, mainstream mediji i ovi mediji o kojima govorimo vidio bi koliko je to divergentne i koliko je to nespojivo.
Koliko ovdje u ovim medijima na koje mislim, ne obraćaju pažnju ima argumenata, činjenica, analitike i objektivnosti, a koliko je zapravo ovo što sjajno direktno zovete lažima prevladava u mainstream medijima, a ja to zovem iz kreiranim istinama.
A lažima su kratke noge. Kad će to biti. Da kažem adaptirano definitivno ili odbačeno kao kao smeće ljudske civilizacije.
Kad ste mi bili prošli put, rekli ste. Pričali smo o tome kako ste od velikog euro filma postali strašan euroskeptik, no doživjeli ste otrježnjenje. Tko danas upravlja Bruxellesom?
Pa ja ustvari nikada nisam bio euro feel evropske institucija, novog načina odlučivanja, briselske birokracije itd.. Bio sam euro feel europske ideje, europski integralni stav koji su, kao što smo maločas rekli, željeli ideju mira, prosperiteta, solidarnosti, zajedništva, uvažavanja,
svačijeg identiteta itd.. I normalno kroz svoje bavljenje Europskom unijom širilo, širile su mi sve spoznaje.
Te spoznaje su me zapravo opredijelile i davale su mi signale da ovo što mi na Balkanu zapadnom Balkanu, posebno glorificira samo kao nad svijet najpametniji progresivni najbolji itd sa nekim posebnim europskim vrijednostima kojima mi težimo zapravo, što
bi u mom Sarajevu rekli u BeHa i to je isto jedan fantastičan izraz koji mnogo govori. I onda sam počeo tražiti zapravo alternative tome i mogućnosti popravke toga što ja uočavam kao u Bledu i došao sam do zaključka da je to ustvari u prvom redu kadrovska politika, nepotizam Apsolutno i da je to
zapravo i kompetencija za jednu osobu koju sam upoznao i s njom živio jedno vrijeme. I čast mi je što mi se to dogodilo. Koji je istinski evropski lider bio.
Bio je Jacques Delors, predsjednik Europske komisije u momentu kada sam ja počeo raditi kao europski dopisnik iz Bruxellesa. Nakon njega je počela jedna jedna strašna Osijeka, kompetencije i strašna poplava i kompetencije i zavladala je.
Zavladala je to što zovemo nepotizmom. Dolazili su poslušni, otpuštali su kreativni i sve mislećih ljudi. I godina po godina, Europska unija se Balkanu bazirala u tom kadrovskom smislu.
Što nesposobni to poželjniji? Imali smo u ovom kratkom vremenu od nekoliko mandata Ministre, recimo, finansija i ekonomije Evropske unije koji su stomatolozi po obrazovanju.
Tako da nimalo ne podcjenjujući tu struku niti.
Svoju.
Struku, ali recimo ministar zdravlja da ima Europska unija, odnosno povjerenik za zdravstvo. Okej, ali takvog nije bilo jer zdravstvo nije jedinstvena politika Europske unije, tako da je to ustvari opredjeljivanje.
I na kraju sam godinu po godinu došao zapravo u fazu da smatram da Evropska unija je ustvari za nas nepoželjna organizacija jer je ono što je bio ondašnji model.
Vladanja nametanja svojih stajališta ili ili. Ili
neću reći ovaj izraz kolonizacije. Tako pretvoren je u neku suptilnu finu meku moć koja se ovim. retoričkim akrobacijama veoma zavodi, ali suštinski uništava.
I to bi trebalo na neki način otvoriti isto kao temu na našim prostorima, ne odričući se Unije. Mi smo dio Europe i svaka zemlja europskog kontinenta je po defaultu kandidat za članstvo u Europskoj uniji.
Ali ona je Europa, a evropske vrijednosti su ono što mi trebamo da njegujemo, a ne vrijednosti Evropske unije i ta već ta već nekako.
Sintagma evropske vrijednosti me počela da zabrinjava što su to evropske vrijednosti vrjednije od naših vrijednosti.
Te mi je pitanje što su to danas evropske vrijednosti.
Jer teško.
Bi to.
Bilo dobro pitanje, ali teško na njega odgovoriti.
Zašto bi one bile vrijednije od nekih vrijednosti kojima smo, eto, mnogi od nas učeni.
Neka oni budu takve, kako su ih oni definirali, a to je demokracija, vladavina, prava, tržišna ekonomija, solidarnost i sve su to vrijednosti de facto, ali je pitanje u kom stanju su te vrijednosti.
Da li su te vrijednosti iznutra trule ili su one istinske? Da li su one iskonske?
Mari li još danas itko za njih?
Tako je? Drugo zašto mi ne bi nametali svoje vrijednosti? Zapravo, ja sam tako doživljavao tih prvih godina Europu kao sinergiju svega, pa i vrijednosti i mentaliteta i kultura i običaja itd..
Međutim, ako je Europska unija Hrvatskoj, ona 13. Godine zabrani da njen građanin koji je čitav život svoj, pa njegov sin i njegov djed, pa pradjed, recimo,
pekli rakiju jer ste tako narodski kaže ili pravili rakiju. I odjednom direktivom iz Bruxellesa se zabrani tom hrvatskom građaninu koji je čitav život tu tradiciju i običaj u svojoj u usvojoj, ali zabrani.
Normalno je da se taj čovjek pita. Pa čekaj, zašto su to oni meni zabranili odjednom dekretom i to ne samo zabranili nego sankcioniraju. Ako ja opet od svoje šljive pravi svoju rakiju za svoju obitelj.
Ili ne znam u Istri da idete brati šparoge, morate prijaviti lokalnim vlastima. To su takve takve bedastoće da naprosto iritiraju, a ja sam čovjek koji je po svom DNK u pravičan i naprosto ne mogu to prihvatiti jer to derogira moje spoznaje o meni o mojim.
Kao slobodnom čovjeku.
O mojim nekakvim pogledima na život i na svijet.
Spomenuli ste maloprije Zaka de Lora. I onda kažete? Nakon toga je krenulo da ja kažem nizbrdo.
Ocjenjujete li, odnosno pamtite li neki događaj? Je li nešto bilo da tako kažem u zraku? Da su počeli
nestručni i da su počeli da ne kažemo oni koji se blizu, da su počeli. Pa na kraju krajeva, svi oni koji ne valjaju dolaziti na vlast. I ne samo u Europi, to vidimo zapravo u svakoj više manje, naravno državi.
Teško je izdvojiti jedan događaj jer kao što smo govorili u prethodnim tko je.
Pomeo tko je pomeo ove pametne i tko je doveo ove manje pametne.
Inkubatori? Lidera Aha znači inkubatore i lidera. Ja tako zovem. Inkubator lidera u Evropi je Svjetski gospodarski forum u Davosu. To nije nikakva tajna. Šef Schwab se hvalio na sva zvona, kako je on osnivač
globalnog jang globalnog.
Mladih lidera Dada.
Na što on je to osnovao. Znači, nije tajna nikakva da je jedan od polaznika francuski predsjednik Macron. Nije nikakva tajna da je polaznik takve škole.
Sadašnja povjerenica za međunarodne odnose i sigurnost Kaya Kallas. Znači i ja ih mogu sada pitati koliko hoćete, koji su sada na najodgovornijim dužnostima u zemljama Europe i Europske unije.
Prema tome, ti lideri su isti inkubator. Oni su istu kosu i debelu crtu svoje političke pismenosti opismenjavanja, učili od istih kreatora i normalno je da vi sad možete komparirati, čak i ono o čemu su govorili ove manifestacije nezadovoljstva.
Da je reakcija vlasti uglavnom veoma slična u svim tim zemljama. Zato što su lideri iz iste iz istog kaveza izašli.
Ste to dobro rekli da je to malo elaborirati. Reakcija je zapravo da da to.
Prema tome, oni su imali slična škole i u Sjedinjenim Državama, a također i iz mog najbližeg okruženja. Imam kolege iz medija. Imate vjerojatno i vi koji su išli na Fulbright stipendiju koji su išli ovamo ili onamo itd.
Imate skaute po cijelom svijetu američke koji love talente. U srednjoj školi u osnovnoj školi od muzike, filma, nauke, tehnologije i matematike itd.. Prema tome, to su sve rekao bih, tehnike
koje su prokušane. To su tehnike koje su vladale. One su ih producirale. Ovo o čemu mi govorimo? Znači tehnokrati koji ne znaju upravljati masama na drugačiji način osim direktivama.
A u pravilu čovjek ne voli direktive i ne voli nametanja. U pravilu se u čovjeku koji je trunku pravičan. Budi otpor revolt i dolazi do Varnica.
Neće dolaziti do parničenja tako da.
Dobro koje je onda rješenje kolega.
Rješenje je možda u prvom redu restrukturirati sisteme obrazovanja.
Onaj tko hoće da uruši neki sistem državu ili čak kulturu i civilizaciju, neka uruši prvo obrazovanje.
To nije moja misao. Ja tu misao slijedim otkako se bavim ovim poslom i stalno pričam i vraćam na tu temu obrazovanja. Ne možemo mi po bolonjskom deklaraciji proizvoditi kadrove koji trebaju ovom vremenu i ne možemo mi po Bolonjske deklaracije, recimo u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj na isti način proizvoditi
kadrove kao u Nizozemskoj, kao u Belgiji ili kao recimo u Italiji ili Španjolskoj. Zašto? Pa zato što su potpuno različite potrebe
jedne potrebe za kadrovima u Bosni i Hercegovini koja je sirovinska zemlja zemlja teške industrije, zemlja, šume, drveta, prerade drveta itd.
Bogatstava vode itd. Druge su potrebe Njemačke, treće su potrebe. Specifične potrebe Belgije itd.. Francuska je čiji je agrar najrazvijeniji u Evropi. Znači, sve su to neke, kako bi rekao, specifičnosti koje se moraju uvažavati.
Drugo jedan intelektualac koji je zagovarao kroz obrazovanje bivše Jugoslavije prethodnih faza ili danas, recimo, u Finskoj, koja nije nasjela na tu božansku deklaraciju, Skandinavije, generalno itd.
Zamalo nema više intelektualaca građana, nego zatopljavanja građenja pravljenja onih poslušnika koji će izvršavati tri operacije maksimalno za četvrtu. Dolazi drugi čovjek. I što je zapravo svemu tome svega cilj svega toga, pa upravo to porobljavanje čovjekovog uma.
A vi kada osvojite čovjekov um? Vi ste osvojili civilizaciju, znači društva, nacije itd. i to je ono što mene zapravo najviše plaši. Jer naši političari, svi u regiji, pa tako i u Europi se vrlo marginalno bave obrazovanjem, supstancija onim faktorom opstojnosti svake nacije i svake države.
Pa kad bi se možda više bavili, time ne bi bili političari, nego bi bili osuđeni na.
U svom društvu prijatelje rekao da kada bi bio 60. Pedeset dana premijer ili predsjednik države. Prvo što bih uradio dobio otvorene čekove prosvjetnim radnicima. Naravno, uz uvjet da su to prije svega moralne ličnosti, a u prosvjeti bi morali biti moralne ličnosti.
I drugo svim ženama u mojoj državi ili u mojoj općini. Ako bi bio načelnik općine, a imao to pravo, Dao bih radni staž i mirovinu, bile uposlene ili ne bile za stres i odgovornost u održavanju obitelji, a obitelj je nukleus svakog društva.
Za sve nas obradovalo to je.
To je super ideja. Recite mi, molim vas nešto. SAD moram. važno pitati kad ste spomenuli to obrazovanje definitivno nemamo krizu nego urušavanje obrazovanja, ali imamo i krizu i urušavanje autoriteta općenito u ovom zapadnom društvu.
Hoće li ta kombinacija dovesti do totalnog, da tako kažem do totalne degradacije onoga na čemu? Pa, evo znate, uvijek se nama govorilo? Pa moraš stremiti ka zapadu. Na zapadu su svi fini pristojni, razvijeni, dobro žive, lijepo se oblače, fino govore, moraš bježati.
Nekad se govorilo, recimo, moraš bježati iz svoje kasabe. Moraš bježati iz balkanske močvare za razno razne druge države.
Gdje smo sad?
Bit ću ponovno vrlo decidiran.
Hajde.
Neoliberalni imperijalizam propada ideološki, ekonomski, Kulturološki
i moralno, pa i ideološki ako treba da ponovim. U to sam više nego ubačen. Prema tome,
sve to što iz mainstream medija dobivamo kao istinu da je neoliberalizam zapada najpametniji, progresivni, najrazvijeniji, najmoćniji najjači itd.
su laži. Treba živjeti objektivan život u Njemačkoj, u Belgiji, u Francuskoj, u svim drugim zemljama u Hrvatskoj u Hrvatskoj i doživjeti. To znači ja ne. Ne želim da se ovo shvati kao mrzitelj zapada, mrzitelj onoga što su njihove vrijednosti zapadne vrijednosti itd.
nego sam onaj koji želi preispitivanje svega toga. Ja živim alternativne vrijednosti onome što oni tvrde da su najbolje vrijednosti. Ja želim da nametnemo naše vrijednosti svoju vrijednost jako.
Tek pristigli novinari iz Bosne i Hercegovine. Vjerujte mi. A možete to i lako provjeravati. Nisam. Znači, vodio sam satima rasprave s mojim zapadnim kolegama o tome tko su oni, a tko smo mi.
I na kraju nije bilo druge da im kažem. Halo, gospodo. Pa ako je istina da su drevne civilizacije potekle tamo gdje su potekle na drevnom istoku i morale su preko stare Grčke, starog Rima, Atene i Sparte, Rimsko i rimske imperije i svega toga doći do zapadne Europe.
Prema tome, Moramo zapravo se pozabaviti svojim dignitetu i svojim identitetom. Nešto što u ovoj ekspanziji
nacionalizama raznoraznih, što je isto jedna od etapa u razvoju ljudske civilizacije. Imali smo to nacionalno otrježnjenje početkom 19. Vijeka. Sada se vraća u ovim godinama koje mi proživljavamo, ali to ne znači da i to neće biti proživljeno.
Zaboravlja se na ovo što sada rekoh. Identitet svakog naroda svake persone svake nacije i svaki svake grupacije naroda Bosne i Hercegovine je vrlo složena zemlja.
Što kažete.
Na izbore?
Molim?
Evo što kažete sad kratko? Izbori su bili rečenica očekivano za vas.
Očekivano je. Izbori su. Rezultati izbora su očekivani za mene. Nažalost, ništa se novo nije desilo.
Hoće li se išta promijeniti?
Perspektiva Bosne i Hercegovine i dalje je sumorna. Na veliku žalost,
uloga međunarodne zajednice u tome krucijalna, posebno Evropske unije i Sjedinjenih Država i ako tražimo uz domaće krivce za to što Bosna i Hercegovina živi takvu neizvjesnost kako živi.
Svakako su to ovo dvoje spomenutih. Europska unija i Sjedinjene Države Europska je unija zato što je licemjerna i što nije u posvetila Bosni i Hercegovinu, onakvu pažnju koja je nakon
95. Godine zaslužila što je prihvatila kao svoji generis žrtvu balkanskih ratova i što je kao takvu nije protežira, kao što sada radi s Ukrajinom. Po meni nema nikakve razlike između građana BiH i građana Ukrajine, osim u brojnosti.
E, sad su krive zbog toga što su nametnule iz svojih geopolitičkih razloga. Daytonski sporazum koji je zapravo zlo Bosne i Hercegovine i to je jedan od velikih mrlja
američke diplomacije i međunarodnog prava. Takvo nešto u Bosni i Hercegovini se nije smjelo Nametnuti, a sada bi se moralo dokinuti rješenje za Bosnu i Hercegovinu ne mogu donijeti domaći lideri.
Ili ja i s ovim kvazi lideri, jer da su lideri lideri stvaraju progres da su lideri, oni bi davno od Bosne i Hercegovine napravili prosperitetnu državu.
Tko može napraviti izlaz iz ove krize? Opet, nažalost, velike sile? Ili Evropska unija i Sjedinjene Države. Kako? Nova međunarodna konferencija o Bosni i Hercegovini na kojoj će se definirati ustavnopravni status moje zemlje, kako na najnaprednijim progresivnim principima, poznati danas u svijetu znači sve ono
što su istinske vrijednosti dostignute kroz ove epohe razvoja ljudske civilizacije. Ja bih ih primijenio u Bosni i Hercegovini to zaslužuje i ona to može. Bosna i Hercegovina na razmeđu civilizacija. U Bosni i Hercegovini žive ne samo ove što ih zovu konstitutivni narodi, što je pogrešno.
Ja se s tim ne slažem. Oni su konstitutivni jer biti konstitutivni narod znači da su oni konstituirati Bosnu i Hercegovinu. Ne, nego su oni konstitutivni Ustavom. Ustav ustavotvorne tvorevine zvane Bosna i Hercegovina i Bosna i Hercegovina.
Kao država je njima dano pravo konstitutivnih naroda. U tom kontekstu znači, ja bih
na neki način apelirao i tu apeliram da kod svoja pisanja i analize da zapravo ove dvije od ova dva pola, Europska unija i Sjedinjene Američke Države jednom prestanu biti licemjerni da postanu objektivni i da zapravo otvore tu Pandorinu kutiju priznaju se svoje greške, svoje slabosti i svoje nečinjenje.
I da Bosni i Hercegovini dodijele onu sudbinu koja njoj zapravo pripada i koje je zaslužila. Ovako je Bosna i Hercegovina, to sam vama i rekao. Stvarno ironija zemlja, umjesto da bude prihvaćena kao sui generis prosperiteta, razvoja identiteta i suživota.
Ona je pretvorena u sui generis nestabilnosti, konflikata, etno nacionalizma i još gore tolero nacionalizma koji nažalost dobiva na zamahu.
A koja je sudbina Srbije. Što će, kakva je budućnost Srbije? I pred njima su sada u listopadu izbori drugog. Dakle.
Ovog mjeseca su izbori.
Vješto pleše, odnosno vješto je plesao Vučić, Malo Rusija, Pa malo je u pa malo sa zelenim, pa malo. Plus naoružavanje.
Pa ovo što smo rekli za beka na razmeđu civilizacija. Srbija je u istoj poziciji, a Srbija čak ima i još jedan argument više da pleše na više stolica, a Srbija je geostrateški u boljoj poziciji. Drugo, Srbija je duplo veća zemlja po broju stanovnika i po teritoriju od Bosne i Hercegovine, pa i Hrvatske.
Drugo, Srbija je Srbija, ima naslijeđe bivše Jugoslavije u institucionalnom znači geopolitičkom.
Kadrovskom, pa čak i ovom, rekao bih stambeno poslovnom smislu, jer tamo su ostala i Palača Federacije. Slijedi slijedilo izvršno vijeće, Savezno izvršno vijeće, Skupština, gdje je sjedila Skupština Jugoslavije i sve druge institucije.
Ministarstvo vanjskih poslova Jugoslavije ista je zgrada Ministarstva vanjskih poslova Srbije. Ljudi iz drugih destinacija svijeta su pogotovo starije generacije, diplomata, političara i onih koji se bavi biznisom.
Recimo znaju za te adrese. Oni su u bivšoj Jugoslaviji dolazili u Palaču Federacije koja je sada
isto Palata Federacije Srbije. Prema tome, to su neki neki rezultati koje je Srbija naslijedila. U tom kontekstu Srbija ja mislim iskreno i da nema drugu poziciju, osim ovoga koju ona sada igra, a njena njena politika sada je ustvari nacionalno suvereni istočna i
ta politika Srbije sa Vučićem nije mnogo drugačija od nacionalno sjeveroistočne politike prethodnih generacija političara u Srbiji. Ona je konstantna zapravo od možda svetog Save na ovamo.
I Srbija je jedina zemlja nasljednica bivše Jugoslavije koja se nije odrekla formalno zvanično napismeno.
Ovih pokreta nesvrstanih. Kao što je poznato, prije nekoliko godina. U Beogradu je održan prvi summit nesvrstanih nakon raspada bivše Jugoslavije i moram vam reći da je odziv tih zemalja iz Afrike, posebno iz Azije i okruženja, bio nevjerovatan neočekivan.
Znači ljudima u svijetu neka vrsta neutralne politike ili politike na više stolica, što se ovdje voli dežurati, puno reći, čak i u hrvatskim medijima, gdje ustvari mislim ne objektivan. Znači, svaka država bi trebala, ako ima ozbiljnu politiku da radi i da zapravo traži najbolje pogodnosti za sebe i da igra sa svima od kojih može
imati koristi. To je zapravo politika.
Moram vas nešto pitati. Rekli ste 95 ste došli 96 u Bruxellesu?
Svjedočili ste mnogobrojnim razgovorima, Slušali ste svašta po hodnicima? Hrvatska je ovog ljeta eksplodirala zbog opasnog otpada u Lici, onda sada ispada kako stvari iskaču.
Odnosno informacije da to zapravo nije počelo niti ove godine, nego da idemo jako unatrag. Jeste li vi ikada čuli po tim europskim hodnicima? Napravit ćemo Hrvatsku svojim odlagalištem otpada.
Oni su za to ne.
Definitivno ne zato što se ti u tim hodnicima u kojem sam se ja kretao, ne bave time.
Tko.
Se.
Bavi time.
Mafija. Naravno, to je poznato i meni i vama i svima i to nisu otkrili mediji. To je opće poznata činjenica.
Tako je to i u Europi i u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini i Makedoniji. Naravno, nijanse su u
snazi te mafije, njihovim tehnikama upravljanim otpadom itd., ali ono što je frapantno, imajući u vidu da je Hrvatska od 13. Godine 1.7. Članica Europske unije da se u Hrvatskoj prije ovih stvarno zastrašujućih pojava s otpadom jednim nepodnošljivim ekocid om
nije pozivalo i znalo i propagirao i popularizirao brazilsku konvenciju o upravljanju
graničnom prometu i upravljanju otpadom. Ta buzetska konvencija o prekograničnom upravljanju otpadom je dokument sa zakonskom snagom, dvije hiljade i šest godina.
Europska unija je tu bazenskom konvenciju inkorporirana u europsko pravo i ona je obvezujuća za svaku članicu Europske unije, kao i za one zemlje koje su kandidati i pretendenti za članstvo u Europskoj uniji.
Prema tome, sve indikacije govore,
bit ću vrlo slobodan to reći da putevi odgovornosti u Hrvatskoj vode ka Zagrebu. A u Zagrebu kad državnim institucijama koje su to institucije, to će istraga pokazati i u tim institucijama.
Tako je svugdje i u Italiji i u Belgiji i u Francuskoj i u tim zemljama su bili bile afere s upravljanjem otpadom i, naravno, rješavani su zakon na način kako je propisano domaćim zakonodavstvom i sa bazenskom konvencijom, A bazenska konferencija.
Konvencija oprostite nalaže da svaka zemlja mora imati pismenu suglasnost zemlje u kojoj ima namjeru da izveze bilo kakvu vrstu otpada, pa i reciklažni.
Ako nemate pismene suglasnosti, taj se otpad u tu zemlju ne može izvoziti. SAD je ovih dana pooštreni regulativa Europske unije i taj izvoz otpada izvan članica Europske unije zabranjen baš zbog toga što je nemoguće upravljati mafijom izvan ovih zemalja koji nisu pod direktnom jurisdikcijom europskog zakonodavstva i to je privremeno dobra
mjera. Međutim, uvijek će se ne naći neki drugi kanali i samo da završi. Ako je ovakvo stanje u Europi u Europskoj uniji. Jer Hrvatska je članica Europske unije i to vrlo respektabilna članica Europske unije.
Možemo li zamisliti vi? Ja u ovom trenutku? Kakvo je stanje sa opasnim otpadom u Bosni i Hercegovini, Kosovu, Srbiji, Makedoniji, Crnoj Gori. Znači, ja ne smijem o tome ni da razmišljam.
Jer možete li zamisliti koliko su milijuni tona opasnog otpada proizvedeni dnevno? U Francuskoj i Njemačkoj, recimo u Italiji, samo u ove tri zemlje i naravno da te zemlje koje nemaju sve kapacitete poput Finske, danske strane zemalja za preradu tog otpada.
One su prinuđeni da taj otpad
odlože. Naravno da će one nastojati da te otpad ne odlaže kod sebe jer znaju njegove posljedice i naravno da će tražiti kanale. A tko su ti kanali mafija? Tako da se ne može taj problem odvojiti nikako od državnih institucija jer su one za njega morale da znaju dozvole.
Zna se tko daje za to odlagališta. Zna se kako su propisana da se grade i zna se gdje oni mogu da se grade.
Uh, prije nego završimo. Može jedno pitanje koje sam zaboravila. A kad ste tamo govorili o Donaldu Trumpu možda. Možda je bilo vrijeme, ali dobro vozimo po svome.
Što je li on išta naučio u Iranu
ili od Irana?
Da je želio, mogao je da nauči, a vjerojatno je i naučio jednu od osnovnih stvari koje je mogao naučiti, a to je da se vojno moći ne može diktirati politički smjer neke zemlje i da vojna moć ne odlučuje o svemu.
Iran je pokazao da u jednom potpuno neravnopravnom ratu jer smo na jednoj strani bili sad najveća svjetska sila i Izrael koji tehnološki ne zaostaje mnogo. Protiv Irana pokazao je da zapravo oružja od 500 dolara može biti veoma ubojito protiv oružja od 500
milijuna dolara i to su lekcije koje svi treba da nauče.
Drugi faktor koji je opće poznati je povijesno dokazan da svaka zemlja koja se brani je dvostruko jača od one koja napada. Ako ništa drugo ono u moralnom smislu. A spominjali smo Ukrajine koliko je moral u obrani.
Drži li on njih sad još najviše Ukrajinu? Znači, drži li taj moral? Znači, napali ste nas. Nećete. Je li on zapravo još uvijek? Svih ovih godina najjače oružje Ukrajine?
Pa to nije moja specijalnost, Iskreno govoreći, ali života znam. A na kraju krajeva, znam i iz rata u Bosni i Hercegovini. Veći dio sam proveo u Sarajevu da je morao faktor možda onoliko važan koliko i samo naoružanje.
Jer vi možete imati najbolje naoružanje pored sebe spušteno zato što nemate moral da idete raditi da se borite i obrnuto. Sa praćkom možete pobijediti tenkista. Ako ste dobar strijelac, imate srca, znači, to su ozbiljne lekcije.
Na žalost, one su. One su vječne. One su
primjenjive u svakom kutku svijeta. Zato, možda je važno podsjetiti na
tu jednu algoritam. Što bi rekla vještački inteligencija logiku? Zašto napadati po svaku cijenu? Ako imaš mogućnost da drugim sredstvima ostvari svoj cilj?
Ali smo u početku rekli, sada smo u fazi svjetskog poretka kada je sila i moć glavni argument za rješavanje svih mogućih konflikata ili ostvarivanja svojih želja, Što je najgore?
I taj svijet kao takav neće moći da izađe na zelenu granu ako se radikalno nešto ne promijeni. Na najvažnijim adresama ljudskog društva, a to su velike sile.
Pa onda da zaključim ja, odnosno da ja zaključim, a vi do kraja. Ako prisustvujemo povijesti koja se piše pred našim očima, možemo li to tako reći?
I mi u njoj sudjelujemo svatko na svoj način da.
Je netko okreće glavu. Netko s pažnjom gleda, netko je promišlja, netko pušta da odlazi. Što onda reći za kraj? Koliko će ta povijest? Koliko će ta mijena mijena povijesti trajati?
Koliko hoće li to za vašeg mog života sjesti na svoje ili.
Snažnije rade ono što mogu. Slabi se brane onoliko od onoga što moraju. I tako će biti. Svjetski poredak neće postati idealno mjesto življenja.
Govorim o novom svjetskom poretku. Da li je on bio multi vrhunski, da li je bio?
Ovakav ili onakav? Neće biti za sve idealno mjesto življenja, ali mi moramo vjerovati u to da će biti bolje nego što su ratovi. U svakoj epohi ljudske civilizacije su dominirali ratovi, osvajanja, ubijanja itd.
Zašto ne reći Imam Neki podatak sam pronašao da Sjedinjene Američke Države u svojih 300 godina postojanja slavili su ove godine. Ako se ne varam,
samo šesnaest godina nisu bili u nekom ratnom sukobu, konfliktu ili pravom ratu. To je poražavajuća spoznaja koliko je istinita. Znači, najrazvijenija zemlja svijeta bi trebala da dijeli lekcije drugih vrijednosti.
Europska unija je, kao što smo, rekli bi, trebala da bude svjetionik nade, progresa, solidarnosti i zajedništva bi trebala da nađe Modus.
kako da se vrati svojim korijenima i da zapravo bude doista svjetionik nade u nama. Malim zemljama koje bez zajedništva s velikima nisu moćne da se odbrani od bilo kakve loše sudbine, pa čak ukljućujući ove prirodne nepogode bez velikih.
Mi smo nemoćni da napravimo neki spasonosni potez.
Ali bi uvijek trebalo na kraju kad se podvuče crta ostati svoji. Tako je. Je li tako?
Kolega Smajić? Hvala vam. Nadam se da smo svi.
To mi je zadovoljstvo.
Meni je isto. Gospodin Zakarija Smajić bio je gost u ovom podcast u Mrežnica malo drugačiji, podcast neke. Zaslužili ste. Zaslužili smo svi mi jednu drugačiju perspektivu na sve ovo što se događa.
Hvala vam što nas pratite. Vidimo se vrlo brzo.